佛經十二章 本師釋迦牟尼佛
南無不達亞 南無大麻雅 南無上嘎雅
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身為妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得守持 願解如來真實
解的如來意當然就要入心
從你的心發出來變成你的念
你的行為才有意義
現在大部分都如來這個意思也搞不懂
然後又強調起心動念
所以就會在不對裡面不斷地重複不對
我們當然因為過去無明的關係
可能你會有很多觀念或者作為
或者習氣不是那麼OK
但是學佛最大的意義就是在導正我們的觀念
那學了佛以後真正修學佛法
就把這個觀念來取代你過去的行為的慣性
這樣才叫修行
但是我們有時候把懂的跟做的總是合不在一起
就是好像懂了就以為是怎麼樣
但事實上要懂是不是真懂
要做才曉得你是不是真懂
不是以為那個沒什麼
那個就是什麼
通通是嘴巴在講
通通是意念在起心動念
跟實相跟實際完全沒有關係
而真正的實際就懂
理就要變成事
不然就我們上次講過
不然就叫明知故患
你明明這樣不行
但是你還是一樣在做
如果這樣誰也救不了你
我們每一個人只有靠自己救自己
你千萬不要祈求佛菩薩要來救你
你不斷的造業
然後要佛菩薩來幫你單業嗎
沒有那個道理吧
佛菩薩他最主要的意義就是
我們真的沒辦法的時候
那他可能伸出援手幫你化解一下
但是不能變成一種理所當然
我只要什麼就好像小孩子一樣
出去簽卡債簽一大堆
然後就要父母親幫你還
我講這個不是講假的
以前我就有一個我們師兄弟
夫妻一個是校長一個是老師
就是他的小孩子
一天到晚把他出
就是製造很多問題讓他來化解
那你可以想一想
當校長又是高中的校長
他可以丟得下這個臉嗎
但是我們小孩子不會想那麼多
反正你會幫我處理
那一樣的你作為佛教徒
然後佛菩薩會丟這個臉嗎
他捨不得你在那邊受苦
但是不要變成一種理所當然提款機
這樣不行的
不能消費人家的慈悲
這是很大的問題
因為你每做一次消費
其實是在增加自己的罪障
在增加自己的惡業
所以盡量的不要去消費
不要受佛菩薩
不要消費別人的同情心
不要消費人家那個不忍的幫忙
因為你每消費一次其實就欠一次
而且就自己就墮落一次
所以一定要想辦法掙脫
我們都只有靠自己
別人只能幫忙
但有些其實是幫忙過度了
幫忙過度只是讓這個被幫忙的人
背負更大的業障
沒有真正的幫
所以慈悲如果沒有智慧當前導的話
那慈悲真的是爛慈悲
叫付諸之仁
只為壞事不會成事
我們說敗事有餘成事不足
就是這種付諸之仁
所以一定要很小心
常常我們那一份善心
好像是善心
但是如果沒有智慧
那個善心可能剛好是惡的因
你幫了不應該幫的
就是惡
所以佛法最重要當然是
強調每一個人都有智慧
怎麼樣子把我們的智慧給展現出來
我剛剛講那個
就是在提醒你有智慧
但千萬不要明明知道這樣不行
然後還是繼續犯錯
如果這樣的話
你有智慧
到最後那個智慧
變成你不安的原因
因為你知道
到最後因果
其實不管你有沒有智慧
都一定要發生
但有智慧的時候
因果現前的時候
因為我們有智慧
所以是把它導向對的
不是說你有了智慧
之後就可以躲開因果
沒有
包括釋迦牟尼佛
已經成佛
他都還是要受報
不是成佛就不受報
所以這個一定要很小心
懂了
因為我們有智慧
碰到業障的時候
我們會用對的方式去面對
去處理
而不是我們一般
業障現前的時候
又用我以為是的方式去處理
完全不依佛法
這樣只會越弄越糟糕
你懂而用不上
到最後你自己都會說
我懂這些有什麼用
事實上
你明明知道要這樣才對
但你就會習氣
又把它弄成那樣
不是懂讓你犯錯
而是習氣
我們的業力讓我們繼續犯錯
所以業力習氣多可怕
要怎麼改變業力習氣
當然隨時提起正念
就是隨時用智慧來化解引導
這樣才能慢慢地
遠離所有罪障
罪障絕對不是你有智慧
就能讓它沒有掉
而是不再繼續惡化
慢慢地能夠把那不對的改成對
這才是真正學佛的最大的意義
而我們現在都是誤導迷信
我只要怎麼樣
那就什麼業力都沒關係
這我都親耳聽過
你只要好好唸佛
做什麼事情都沒有關係
阿彌陀佛會保護你
這個話一講出來
真的是破壞因果
這不是法師應該講的話
所以你的信心是要引導人家迷信嗎
你不是真的希望這個樣子
但是因為你信過於理
你的相信強過你的智慧
常常你用信剛好在誤導
所以這個當然我們要盡量避免
修行整個最主要就是明辨是非
雖然我們一直在講不要起分別心
但是你要怎麼樣才能明辨是非呢
就是不起分別心
你本來就有良知
你本來就知道這個對這個不對
不是修好以後是非不分
剛好相反
當你心很平靜
就好像一面鏡子
它如果真的是一面乾淨的鏡子
平整的鏡子
那黑色來它就照黑
你長得很醜
它就讓你現醜相
不會說因為怎麼樣
然後把你變成一個
像我們現在那個照相機手機
還有那個柔焦皮膚
像我這麼差的皮膚都
拍起來都會讓你很漂亮
那個就裡面有偽裝在裡面
但我們人喜歡這個樣子
明明沒有那麼漂亮
希望你把它拍得漂亮一點點
就寧可騙都不願意實
這個就是我們那個無名在作怪
若你是有智慧的
我本來這邊有一個洞
你怎麼拍出來沒有
我這邊有一個黑機
怎麼拍出來沒有
你就會覺得這樣不真
我們就不願意接受
現在當然如果說
你得到的比你應該得的多
你心裡面是起什麼心
多多益善
越好越多越好
那個就是一個不老實的心
所以什麼時候
把我們的心調直調正
這時候就修行可以上路
如果沒有的話
那都上不了路
你有再多的功德不是會消失
但是那個功德
都會被我們的不好的喜氣跟觀念
把它染汙了
這樣就不好
就不在做好事
到最後你受報的時候
都是扭曲的報
所以還是把我們觀念弄清楚
這邊我們曉得
威牟潔其實他講的是
更徹底更實相的東西
而我們一般所謂修行
離苦得樂
要怎麼才能離苦得樂呢
真的 苦也沒有自信
樂也沒有自信
苦沒有自信所以可以離苦
你離了苦
當下就是樂
不是另外得到樂
你說離苦得樂
很明顯就有一個得
它是相對的
我們這樣講好了
你本來一個月只有賺五萬塊
因為我們很會罰
所以五萬塊不夠
接著用辦法到七萬塊
你就會覺得
我好像可以補不足
但真正的補不足是
你不再幹什麼
而我們現在剛好相反
我本來五萬塊
現在七萬塊
那就覺得自己的能力行
就越弄越多
越弄越多
以為自己可以
跟買股票也一樣
剛開始你可以買一兩萬塊的
等你有錢的時候
幾十萬甚至幾百萬
一千多點你都把它買下去
問題呢
你如果說股價比較小的
不會通通虧吧
但是股價比較高的
一支就把你虧死了
從一兩千點一下子掉到幾十點
甚至很多那時候的科技股
到最後都變成水餃股
我們買都還沒有上櫃的時候
就已經買很高
結果到最後什麼都沒有
所以不要貪
不要心越弄越大
我們修行是心越弄越小
不是越弄越大
差別在這邊
所以什麼叫有修
這個心越來越小心
就唸
每一個念都看得很仔細
這個是真正的有修
所以現在很多人修很久
當然讓他看不到他修的功德
就是他當然也很努力在修
但習氣觀念一點都沒變
你就會發覺
怎麼修半天還是一樣
個性一樣
習氣一樣
那個好惡一樣
喜歡的一樣喜歡
不喜歡的一樣不喜歡
請問如果你是這樣叫修行嗎
修行就把本來不喜歡的
變成沒有那麼不喜歡
甚至變成喜歡的
本來喜歡的
變成沒有那麼喜歡
到最後根本就沒有喜歡
這樣才能心慢慢靜下來
只要你還有取捨
它就兩股互相牽扯的力量
在那邊不安
所以你只要心裡面有喜樂
然後憂苦
只要有這些
修半天不會
不會有什麼好結果
不會
因為你那個心根本就沒有弄對
尤其我們一般
把修法當成精進的
常會犯這種毛病
越修功課越多
然後只要沒有修
你心就不安
然後有修呢
越弄壓力越大
這個就是有得失的修法
沒有得失的修法
一切法都對一切機
這時候我需要
所以我用它
沒有需要你就馬上放下
不會越弄越多
不會越修給自己越大的壓力
也給別人越大的壓力
那個都一定不對
所以真正的解脫
是不再求任何東西
看破一切的見諸像非像
看到一切的存在
都沒有太大的意義
這時候你心自然就會慢慢捨
捨就不再分別
捨不是放棄
捨是平等
佛法裡面捨一定要把它理解對
捨就是放下一切對立分別
那個叫捨
所以捨常常前面都會加兩個平等
平等捨
那才是真捨
如果還有得失的捨
那不是真捨
那捨是為了得
我現在放棄所有的東西
是為了要成佛
就我們常常在講的
掛在嘴邊的有捨有得
是為了得而捨
不是真正能放下
所以這個當然對我們來講
也是一個危機
那為什麼會是危機呢
因為我沒有正確的觀念
如果有正確的觀念
捨就是真正的平等捨
而我不再有所求
所以那個東西對我來講
已經不再黏著
不會再被它控制
這個才是真捨
而我們現在的捨
是為了得
因為得而捨
所以要你充分的放下
其實你是想拿到更高的東西
這個小獎我不要
我要的就是那個大獎
所以心裡面想成佛
就是一個大嘆
接下來要講的就是這個意思
我們再往下看
於一切眾生而有怨心
本來我們應該是
於一切眾生而有慈心
而有愛心
結果威牟傑要須菩提
於一切眾生要有怨心
怨心就是什麼
就是看破啊
捨離的心
唯恐去跟眾生黏在一起的心
那這個道理在講什麼
其實我們就知道
眾生是因緣合而生交眾生
不管是情
不管是氣
都是同一個道理
植物
喜歡這個不喜歡那個
那個都是還是分別心
那人也是一樣
我喜歡乖的人
喜歡好的人
喜歡積極向上的人
那意思是什麼
只要不是符合這個
就變成你討厭的人
那你的心會平嗎
所以我們心只要有所取
那一定是有所捨
這樣子是永遠心不會平等的
所以一樣的
我們說行菩薩
當然要對一切眾生都有愛心
但是當你執著愛心的時候
這時候其實愛就讓你心不平
就好像我們現在很多慈善團體
你如果太喜歡那些事
到最後那些事
就變成你心不安的原因之一
我們本來都同情別人
但是當我起一個心
我要變成什麼的時候
這時候你的所有的善行
都變成被我要變成什麼
這個慾望汙染了
心都不是真正的清靜
所以有恨當然不好
但有愛呢
一樣不好
因為愛跟恨是相生的
那到最後是什麼
當然我們要轉恨成愛
轉愛成無自性
因為你如果在恨裡面就惡業
那一定是有惡報
你如果只是停留在愛裡面
那神愛世人
但是不信他那不愛
我愛所有人
當然要你們愛我
我才會愛你們
你們只要不愛我
就是我的敵人
這個愛平等嗎
就不平等了
所以在這邊
他要說我們真正的修行人
是對一切眾生
必知唯恐不及
而不是要在那邊成勤絕黨
這個就有問題了
但是真要這個樣子嗎
就是針對他們這些
有功德相的人而說的
你真的修到最後
真的看到每一個人都討厭
教授有修嗎
那更不可能
但是這個是超越了那個愛
超越那個慈悲
連這個慈悲都要放下
叫做以一切眾生而有怨心
如果能夠如若如是
乃可取實
接著通通是一樣的
你必須要能夠幫助佛
我們現在要求佛
當然是對佛一定尊敬
而且要悔諸法
而且要不辱眾術
這就什麼
佛法生三寶
是我們皈依學習的對象
但是你若還是在這個階段
還是在這種程度的話
其實我們心是不平等的
你心裡還是有所求
所以我們要懂他
不是要你真的看到眾生就討厭
然後看到佛就完全不恭敬
看到法就胡說
看到出家眾
出家眾都是假的
如果是這樣的話
那不僅僅不能解脫
通通是在造惡業
所以要看這種經典
要很小心
他這個是已經提升到對的
都要把對的放下
而不是一直停留在錯裡面
以為有道理
我偶爾批評一下佛
偶爾辦辦法
偶爾看到出家眾
就損他兩下子
若是這樣子的話
那是很麻煩的
也就是說一直在惡業
惡行裡面的
永遠沒有辦法
然後我們親近諸佛
奉行諸法
供養諸生
為的是什麼
為的就想涅槃
就想得度
當然到最後這一句話
才是重點
終不得滅度
這意思是什麼
我從來做任何事情
不是為了涅槃而做
不是為了得到最高的緣極
圓滿的極滅而做
因為沒有那一個東西可得
在《楞伽經》裡面已經講得很清楚
沒有涅槃佛
沒有佛涅槃
若佛還有涅槃不叫佛
所以這裡面就是要我們超越
有所得有所求的心
有所分別的心
要不斷地超越
意思也就是說
當你達到這個程度的時候
如若如是乃可取實
我供養你的
你就受之無愧
我供養你
就不是把你當福田
我們現在都把他當福田
所以我來供養
我供養是為了得到那個福報
當你沒有這些相的時候
那是真供養
若還有所求
就你的行為裡面還有目的
這種行為都不是純淨的
都是有為法
有為法就是無常法
就是輪迴法
善行也是輪迴
惡行也是輪迴
但善行的輪迴是得善報的輪迴
惡行的輪迴是得惡報的輪迴
那你說怎麼樣
當然善行總比惡行好
但是即使你現在純善的
都是善的
都是不離輪迴
還是不離輪迴
所以你若趕快把這些分別心也放下
任運的我該做就做
沒有什麼目的
不是計較以後才決定這麼做
這時候你乃可取實
就用一個平等如實的心在行持
這時候你接受什麼供養
都是無上的供養
我們若人家供養你
你心裡有沒有說
連這個都要供養
這個我一點都不喜歡
那這樣子是怎麼樣
那供養的完全沒有功德
因為它不是讓你產生發喜
產生喜悅
而是讓你產生煩惱
事實上不是他
他也認為這個已經盡心盡力了
但是他是有所求吧
所以當你臉色不太好看的時候
他一下子就弱掉了
本來充滿希望的心
一下子就被你潑了冷水
那他也難過
而我們不僅僅沒有得到那個供養
而是把那個供養就這樣消費掉了
人家的善心
你的惡意把它銷毀了
請問這樣誰的罪過最大
當然這個被供養的人罪過最大
所以我們要接受人家供養
你就要很小心
你是不是真的是福田
不管人家供養你什麼
你都滿心感恩歡喜接受
這個就是最好的修行者
那要達到那個樣子
我們心裡面已經沒有好壞的分別
包十塊錢也是供養
包十萬塊也是供養
要同一個心
但是我們做得到嗎
當然做不到
你如果做不到
供養你十萬塊
他為什麼不去供養別人
他供養你
這個時候你要在乎的是
我們真的值得人家供養嗎
而不是高興
他有沒有供養錯了
他把我看錯了
我根本就沒有那個功德
所以我不接受供養
不接受供養不是說你錯了
而是怎麼用最委婉的話
去讓他放下這個心
這個我們師父做得很好
我們老師父
我幫你拿紅包
錢給你
他接受我供養了
但他沒有接受真正的錢財的供養
而是那一份供養的心
他接受了
如果能這樣很好
但是反過來講
一樣的
人家供養你
你不接受
是你的行為
人家供養你是在供養三寶
你就不能拒絕了
不能拒絕是什麼意思
我接受供養
我不自己用
迴向三寶
這是更高的境界
因為我們常常就是說
為了要樹立自己的那一份清高
我不接受供養
那你一個人很清高
但是別人呢
他沒有那麼清高
所以你不接受供養
結果下面的人
統統沒有福報
所以菩薩
跟一般的出家的要求就不一樣
你如果菩薩生的話
你是要為所有的
跟你在一起的這些生眾
你是屬於這些生眾之一
自己不能要
自己也不能拒絕
屬於生眾
所以現在有一個最高明的
而且最好的
就是他要供養你
你就去櫃臺供養
這個就是最大的對
而不是我不接受供養
好像自己也很清高
有時候我也會犯這種錯
但後來想一想
不對啊
這樣不對
就請他去那邊供養
而不是我們寺廟很清高
我們不接受供養
強調這個沒有意義
你能貫徹嗎
你不能貫徹
這個是非了義
貫徹就我這樣下去一定是對的
到最後都沒有下限
那OK
問題是做不到這個
如果人家都不來供養了
那怎麼辦
你有沒有準備好
你可以餓啊
你可以斷食啊
但其他人不能斷食
所以很多東西到底對還是不對
其實我們必須心靜下來
好好去思維才能真正的
所以如若如是乃可取實
就是要求到最後的時候
其實沒有甚跟凡的分別
沒有好跟壞的分別
這時候你接受什麼供養
都是最高的
功德最大
如果還有取捨
那功德都有限
還是落在取捨就落在相對
相對就落在輪迴
不是究竟的了義
講到這邊
你看他講的通通是反話
本來好不容易建立起來的
一種價值觀
他幾句話就把你通通打掉了
那這個就是真正的平等
沒有什麼對跟不對
所以接著下去
那時候的我師尊
我真的是一蹋糊塗
文辭茫然
不是事而言
也就是說
我聽韋某傑這麼說的時候
我的頭腦就整個就昏掉了
根本就理不清楚
到底什麼對什麼不對
他講的道理
我都完全不曉得他在說什麼
智慧第一解空第一的
被韋某傑這樣考一下
就考倒了
所以接著下去
他不知道怎麼來回答
連回答都不曉得
然後就要趕快酸
變智波欲出其色
我波不要了
因為我沒有資格接受你的供養
所以我要離開
這個波就供養給你
連波都不要了
你就曉得
這個智慧第一的
他都會用這種方式處理
所以這邊問題出在哪裡
臉皮很薄
然後對是非還很執著
你罵我
我不能接受
或者你很慈悲講的東西
我聽不懂
那我就暫時先離開
現在韋某傑怎麼可能
讓他這樣就走
這個韋某傑真的是很麻煩
韋某傑的意思
西伏提
你就大方的把它拿去
你不要怕
不是我講這幾句你就怕了
你說我不能接受供養
我沒有資格接受供養
所以我不接受供養
好像也很有志氣
也很有理念
但是很明顯的
這裡面是什麼
是什麼在作怪
我直我賤
我慢在作怪
你那個臉
也就是說他真的還沒有聽懂
這個韋某傑不是要
不是不供養他
也不是在為難他
不是要叼他
而是希望他觀念再往上提升
那這時候他一下子轉不過來
所以就乾脆我不要了
我給你特製蛋糕洗個十
還要這麼麻煩
我不要了
不吃了
所以我當然用更高的方式
再來轉他
他說
須菩提啊
你認為怎麼樣
予伊銀河就說
也是接著下來
他問的東西
你的意見怎麼樣
如果說如來
他化作一個化人
就化作一個
如來就是佛
佛他
我們說佛有一生生有
法報化三生都有
他可以化生
他化成一個人
然後這個
他所化出來的人
化人
我們說幻化的人
化現的人
然後我如果是
還是用上面這些話
來詰問他
就來問他
這個化人他會不會
恐懼像你一樣
你現在就怕
所以你要離開
那我現在告訴你
如果你把自己
看成是佛派出來的人
化現的人
這時候你會不會恐懼
這句話很有意思
他一下子就要把須菩提
拉到所謂一切如幻如化
你看他多慈悲
他要幫他解套
須菩提就認為
我就是須菩提
這時候
我們曉得
那時候出來脫波
脫回去不是自己要吃
是為生團而脫
所以我只是生團的一個代表
沒有我的得失
你不給我也不是我的罪過
你給我很多也不是我的福報
都是我們生團的
他就是要趕快把他這個
還是我的想法
把它打掉
我們當然知道
須菩提也不是簡單的人
所以一聽就懂
他就回答說
福爺 我不會
若我是真正的佛化出來的化人
那麼你問我這些
我不會
不可能心裡會產生恐懼
我們就接著說了
一切諸法如幻化相
那你須菩提不是一切諸法之一嗎
其實你是幻化相
所以一下就把它
一方面你是代表佛
代表佛的團體
等於是佛的化身
二方面你是萬法一種緣起相
根本就沒有我相在裡面
所以如今不應有所拒
不要說我講這些
變成你一種
我沒有資格接受你供養
所以我不接受了
這完全不對
所以這時候我們就曉得
文明節是真正的再來人
不是那麼簡單
他不是真正要整須菩提
而是要化解他執著分別的心
那個我知我見
要真正的把它化解掉
有時候我們懂空的道理
空的道理我懂
但是從來沒有緩造回來
我是空的
我們現在學佛大部分是這個問題
我知道不要執著
但是對自己的執著從來沒有改變
明明不能執著
但永遠都執著有一個我
執著我就執著我所
所以只要執著在
我們懂那麼多道理
緣起性功的道理
就要化解執著
結果你什麼都化解了
但是執著我的心從來沒有化解
你說你懂緣起性功有什麼用
最重要是要化解我知我見
結果你都沒有化解我知我見
都只是在講道理
這個空那個空
空半天別人空你不空
所以沒有用的
所以接著他又說
為什麼是這樣
所謂摺合
為什麼這樣子呢
修夫提亞你要知道
一切言說都是幻化
我講半天那些話在哪裡
我是對機而說
說完就沒有了
所以這些不是好像
佛派出來話的人一樣嗎
我派我的嘴巴講法
這個其實也是一種幻化
過去就通通沒有了
不離世相就不離緣起性功相
一切言語當下生當下滅
當在哪裡
所有語言都當下生當下滅
所以它絕對是幻化
絕對是幻化
絕對幻化就沒有實意
沒有實意不是裡面真的沒道理
你抓到道理就好了
我要破的是你的分別心
你的執著性
不是要把你毀掉
因為沒有我
所以我弄半天不是要毀掉你
而是要破除你對我的執著
如果懂這個道理
那這一齣戲就演成功了
到現在為止
西夫提顯然還沒有看懂
還沒有完全懂維摩結
那接著維摩結就
如果你是一個有智慧的人
你必然不會執著文字
你就是因為執著文字
執著語言
所以我剛剛所說的東西
你都抓住不放了
所以我要整你
你就被我整
我要讓你產生恐懼
讓你放棄
你就馬上就被我引導了
所以這邊其實是在幫西夫提解套
也就真正維摩結
把他講這些話的本懷
他真正的用意又弄出來
我講這些話其實沒有實意
不是什麼是真的
我講這些話只是方便說
只是對你而說
因為你是這樣的根器
可以對雞說法
我對你這個雞而講這些話
講過的話都只是對你這個雞有意義
結果弄半天對你沒意義
我剛剛白講了
是這個意思
何以故呢
為什麼呢
他說所有文字沒有文字性
我現在寫一個火
它會燒人嗎
我寫一個水會讓你全身濕透了嗎
我在你的背上寫一個火
會把你衣服燒掉嗎
沒有嘛
但是誰不認識這個火字
知道啊
所以這個意思就是說
我們要的是這個具體的
看起來具體具象的東西
它的本意是什麼
但是具體具象的東西
即使具體具象
都沒有具那個性
我們說體象用
因為這邊都是方便的一種手法而已
所以我們只能知道方便就是這個樣子
我知道我現在要
冰箱裡面譬如說有三顆番石榴
那一天人家送的
如果這時候你肚子餓了
我想我那邊有三顆番石榴
你可以去吃一吃
就這個樣子
其實我們學佛學半天
進去了一些理念
對這件事情
我那一天有學到什麼
是不是拿出來用一用
不是它真有什麼東西
但是進去以後
你經過這種訊息
你會用
馬上那個東西就真正的產生實用
它是假存在
但是有實用性
而我們是假存在
把它當成真存在
然後該用的時候用不上
就完全不實用
我們現在學佛修半天
就是不會用
譬如有人在罵你
阿彌陀佛
阿彌陀佛就救了你
你再怎麼罵我都
很虔誠的阿彌陀佛
那個阿彌陀佛就在救你
但我們不是阿彌陀佛
一直唸一直唸
等到人家罵你
你就罵回去了
這個是唸假的
所以很多東西
你是不是真正的用真的
就把那個東西用對
該用的時候能用得上
那就是修真的
不該用的時候用
現在不需要你念佛你猛念
真的需要你念佛的時候
你不會念
快死了不會念
念半天就要死的時候
我還念
結果都不是
所以這個就是很明顯
你真懂真會用
雖然都是假的
阿彌陀佛是一個假名
那它有實用
你念它
你這時候心就不被外面的語言轉了
不被你的思緒
你的意識轉了
我這時候全程的就唸阿彌陀佛
所以什麼到這邊
都被阿彌陀佛
把它平等掉了
不要說把它消彌掉了
因為其實你有所取
就有所捨
那我為什麼要取這個
因為我取這個
可以捨那個東西
只是有功用心
無功還用什麼心
所以千萬不要搞錯了
我修的就都是舊淨法
舊淨法不能用
意思也就根本沒有什麼法是舊淨法
凡一切法都是緣起
千萬不要我要學一個舊淨法
那個舊淨法就什麼都不是
那你學這種法幹嘛
所以你只要能夠啟用的
一定必須具象
才能啟用
用體不能啟用
所以阿彌陀佛雖然是一個假名
但是當你用對的時候
這個假名就產生真用
這樣可以理解嗎
是有點難啦
但是你只要一次兩次不斷地用它
我息氣又來了
又想幹什麼了
阿彌陀佛阿彌陀佛阿彌陀佛
那個息氣就帶不走你
那你息起來
我先暫時聽一下我的息氣
等一下我再念佛吧
那就跟著息氣跑
所以唸佛其實不是要取代任何東西
而是念佛保護你的心
回到對的狀況
不被任何東西誤導
不被文字不被語言不被思維誤導
那你就一句阿彌陀佛就搞定
真的很好用
我們說解脫好了
說往生西方好了
你要解脫
就這時候不被任何業力帶
就解脫了
要往生西方
在能夠往生西方的那一瞬間
你曉得唸佛就往生了
不管它在哪裡
不要說真的在西方
我這時候把心弄對了
就對了不是東西南北
如果還有東西南北
你往東方就不對了
但是我這時候如果搞定的話
如果弄對的話
東西南北通弄對
方便裡面當然我們說東方西方
那是方便
但到最後你如果真的停留在那種方便
那就麻煩了
真的要往西方
西方到底在哪裡
所以回來就要知道
凡是一切語言一切形象
都只是一種方便
都只是一種手段
它不是究竟的實相
但是你經過這種方便手段的引導
可以讓你進入實相
這個就是佛法
佛法絕對不是你把哪一部經
波折經什麼如來藏
把它背得很清楚
會受用
而是真懂它的時候就受用
真懂它
什麼是波折
緣起信空就是波折
什麼是如來藏
本來清淨就是如來藏
這裡面什麼是波折
我曉得一切都緣起信空
沒有什麼是真的
所以什麼像我都不著
這時候你有波折了
什麼是如來藏
我曉得我心本來清淨
我不再起心動念
這時候你不是就在清淨裡面了
難道不起心動念還有善惡嗎
沒有
本來就清淨的
所以我們懂這些道理
其實是要讓你隨時可以派上用場
回到不執著法相的身心狀況
回到一念不生
一法不生的本來清淨
本來空性的狀態
這就真懂波折
真懂如來藏
它要怎麼樣嗎
如果還要怎麼樣就不對了
這時候什麼都不要
什麼都不動
就什麼都對了
你為什麼會下墮善惡去
因為你起心動唸了
相應了
起貪念相應到惡鬼道
起嗔念相應到地獄道
就這樣
起無名 起貪愛 起男女相
就相應到出生道去了
所以這個當然要很小心
我們現在當然可能都停留在兩性
但事實上兩性是一個共業表象上的
而真正的兩性是你心裡面有耗藥
有所求 有需求
所以現在慢慢地
我們也曉得整個法律
同性也可以結婚
所以以後結婚不是男女的事
是兩個相愛的人的事
兩個相愛的人就是輪迴
不是男女讓你輪迴
而是那個愛讓你輪迴
愛讓你有所求 有所得 有所失
所以不是
這個要弄清楚
真正的佛法講的是
要講究竟的真正的道理
不是相對的
但是如果連相對都突破不了
你說要講究竟的道理
不可能懂
我心裡面如果還有涅槃可得
有輪迴可步
那跟你講說沒有涅槃 沒有輪迴
你心當然不會接受
當然不會接受
不會接受就不相應了
不相應講得再高都不相應
所以都是要對際說法
我們可以這個地方看出來
維摩結對解空第一講的這種法
很露骨 而且很矛盾
為什麼要這個樣子
下猛藥下重藥
因為你已經解空第一了
你以為你什麼都沒有問題了
所以那個潛伏的習氣
分別心 我知我見
最細微的我就要把你這個給搞掉
打掉
所以才會講這麼難理解的話
如果是很明顯
他講的是對這些最上的根基
結果你看了以後
你不是那個根基
你就開始一切眾生有怨心
我棒棒佛 我回回法
偶爾吃一吃這些深重的豆腐
一天到晚
根本腦子裡面從來沒有想滅渡這件事
什麼是滅渡呢
滅渡就是寂靜
滅了什麼 滅了貪生吃
渡了什麼
一樣渡了貪生吃鰻魚
渡貪生吃鰻魚 滅貪生吃鰻魚
這個叫滅渡
貪生吃鰻魚是本來有的嗎
沒有嘛
本來沒有所以你滅了什麼
所以沒有任何東西可以滅
那你現在還認為有貪生吃可以滅
那意思是什麼
我們還有無明在那邊當根本
所以我還有很多貪生吃鰻魚的習氣在這個地方
所以我要想辦法把它除掉
這個很合理
但是你如果還在除掉這個東西
你說你已經滅渡了 已經懂了嗎
沒有嘛 你懂的還是無明裡面的法
基於無明所產生的貪生吃鰻魚
你理解的還是這個而已
你沒有知道貪生吃鰻魚本不可得
無明本不可得
所以也沒有貪生吃鰻魚可以滅
你還不到這個程度吧
所以如果說我們還不到這個程度
然後就要用這麼高的法
那我們只會更麻煩
所以如果看唯某結經
現在很多在家居士很喜歡看唯某結經
很多在家居士很喜歡看六祖曇金
因為裡面大部分都是破的
破你的執著
但是他是執著得不得了
他拿這個破執著要你不要計較
我脾氣不太好
不是我願意這個樣子
你讓我兇幾句有什麼關係
都是自我原諒
然後祈求別人原諒
那就不能原諒
因為只會讓你喜氣越來越重
只會讓你的業力越來越惡
所以惡業不能容忍 零容忍
不要說莫以小惡為之吧
只要是我們知道不對的 零容忍
因為會變成這樣的喜氣你就曉得
它是累生累結的無明所渲染所顯現的
如果我們再繼續容忍
它只會加深不會脫離
所以只要對就對
不對就不對
一定要很清楚
因為所有東西
你可以躲過當下的緣起
但是你不能躲過因緣法
現在你可以躲掉
但是你不能真躲掉
不可能
只要有躲的心
那永遠不掉
躲不掉
吃豆
看警察到那裡來
什麼味道
被你躲過了
沒錯
但是被你躲過
等一下警察過去
你做什麼事
繼續吸吧
這個越來喜氣越重
一個人躲得掉這些的時候
常常會自以為聰明
事實上躲不掉
越躲你喜氣越重
越躲越沒有是非
所以很多東西我們還是要面對
只有面對
只有搞清楚
只有化解那個因緣
才是真正的化解的
真正的處理的
我們如果沒有文字
那識則解脫
意思就是說
我們如果不執著文字相
不是真的要把文字拿掉了
那反過來我們說所謂法質
指什麼
你的法質是指什麼
指一些文字理念
所以我們也是要
你跟人家吵架的時候
要吵什麼
用什麼在吵
用文字語言在吵
文字語言它會自己生出來嗎
後面的意識在吵
所以文字語言
變成你的意識的種子
然後要變成文字語言
又從這些意識種子
又起現形
變成文字來對抗
來當武器
所以真正的
我們上次也講過
真正修行是隨時保持
像聖者一樣的沉默
沉默不是隻是不講話
而是心裡面隨時保持不對立
不分別
聖跟凡最大的差別
聖不起分別心
凡就是起分別心
就是凡
不是你修多久
你才動一個分別心
你即使修多久都是凡夫
那反過來講
我雖然沒有什麼修
但這時候我讓人心不動
你即使什麼都沒修
當下你就是一個聖者的表現方式
我不起分別
但是這個假不得
就像那邊
其實我們也要看到
你看
那個希伯尼撒是用躲開的方式要處理
我講不贏你
我就離開吧
你說我沒有資格接受你供養
我承認我沒有資格
我走了總可以吧
但問題是
人家都把所有供養都拿出來了
你掉個頭就要離開嗎
所以這裡面就很明顯有取捨
所以他一定要打掉你取捨的心
所以把我們的所有像
把所有的存在
都用幻化來告訴你
你不要著想
我剛剛講的是語言像
用語言
語言其實我是要點出究竟的道理
結果你被我這幾句語言就罩住了
你就不敢接受了
我說你做不到這個
你就不能接受我供養
結果你承認我不能接受你
我供養你就要走
所以都被這些語言文字給掌控了
所以不能解脫
你起一個要跟不要
有解脫嗎
要當然更不解脫
不要一樣不解脫
我不要
總可以吧
不對
你還有要不要就是沒有解脫
所以一定要懂這個道理
你還有要跟不要
還有好跟壞
就沒有解脫
解脫根本就沒有好壞
要不要可得
那時候才解脫了
我喜歡我就要
我不喜歡我就不要
那這樣有解脫嗎
沒有解脫
什麼是解脫相呢
一切法都本自解脫
不是不要才解脫
也不是不反應才解脫
我都沒有表示什麼
總可以吧
但問題你跟法的實相
根本就不相應
法的實相是什麼
緣起雖然現空
緣起就是有
你把緣起的有也否定掉了
那是如理如法嗎
我們說緣起是法
但緣起的體性是空
它沒有法可得
我們稱它為法
沒有法可得
是不是一切法都本自解脫
它本來就解脫了
因為沒有什麼東西留下來了
只是幻現出一個緣起相而已
幻化出一個緣起相
這個相是幻化相
是短暫的無常相
是隨時在改變的相
是一個變動的相
不是不變的相
所以根本就沒有法可得
到這個地方我相信應該慢慢的
千萬不要學到這邊
以後我都不看經了
因為看經會找文字
就很麻煩
我從今天開始
我都不起心動唸了
因為起心動念就弱到思意裡面去
如果你這樣子的話
那會越來越白痴
越來越沒有智慧
不是越來越有智慧
越來越沒有定力
不是越來越有定力
什麼是定力
不管什麼境界來
我都保持如如不動叫定力
而我們現在不是
不管什麼境界來
我都置之不理
這是定力嗎
置之不理就沒有智慧在裡面
沒有智慧在裡面
心無所住
什麼是定呢
心一靜性叫定
你現在心根本什麼都沒有
定什麼
有什麼定
完全沒有
所以不要搞錯了
講這個是要讓你去深入文字語言
而不執著文字語言
善用文字語言
不要把文字語言當真
但是文字語言絕對可以化解很多問題
你有煩惱的時候
我安慰你幾句
煩惱不見了
如果只是在那邊看著我煩惱
我煩惱沒有改變
那哪一種才是真正的解決
我講幾句能夠化解你的煩惱
這幾句話不是真的
讓它產生實用
因為對記說法
對那件事情幫你化解掉
我們能邪經裡面講的叫以氣出氣
以氣出氣
這個釘子在裡面
我用另外一個釘子把它敲出去
用語言來離開語言下
就是這個道理
我用煩惱讓你出於煩惱下
我用智慧來化解你
以為你有智慧的下
這叫以氣出氣
用你停留的東西
我用相似相應的東西
把你除掉
這是最高的手法跟智慧跟方便
所以學佛有智慧
但是以方便為究竟
你的只懂不會用
那個你懂了就是你的法質
根本就解決不了問題
我們現在當然大部分的人
很多都是用懂的東西來跟人家對辯
跟人家在那邊辯論
沒有意義
你要辯論你跟自己辯論
不要去找人家辯論
除非是什麼
好,我們為了法
那你去辯論
不是為了我止我盡在辯論
而我們現在大部分都
我止我盡在辯論
不像威謀傑
他講這麼重的話
講這麼顛倒的話
是為了要糾正他們的顛倒
他們有所住有所著
所以他要讓他們不要再執著
不要有所得
不要取那個相
威謀傑講上面的法的時候
這時候有兩百個天人
得法眼鏡
得法眼鏡就是
我們曉得眼鏡是見
那個法眼就是現見
法的實相叫法眼
現見法的實相
就是現亮
就一下子真懂
一下子真的看到
什麼是實相
這叫法眼
一般我們說慧眼
慧眼跟法眼相似
但是不是相等
慧眼一般就懂得空
懂得凡一切相都是虛妄
知道一切法都不可得
這個叫做慧眼
而法眼是現見實相
沒有可得不可得的問題
這個就好像鏡子在照顧東西
什麼是法眼呢
你胡來胡現
漢來漢現
這個叫法眼
什麼慧眼呢
凡一切相都是虛妄
是慧眼
所以慧眼可以講不著相
法眼是如實地呈現那個相
如實地呈現
當然如實地呈現
不是呈現實相
呈現假相
所有相
我們真的看到它的實相是有慧眼
看到它的假相不執著
這個就是法眼
它是什麼我知道它是什麼
但是不是把它當成真的是什麼
這就法眼
所以可以講法眼比較偏向於近一切智
近一切智
而慧眼比較偏向於如一切智
也就是慧眼比較偏向於呈現空的相應
而法眼比較呈現偏向於
如隨緣而現的那種相
所以這兩個你說是一嘛
都是真正的智慧的表現
當然表現的重點不太一樣
故我不任業彼問疾
所以佛陀啊
我沒有資格也不能擔當你的代表
去跟威牟潔去探討他的病情
因為我沒有那個智慧
他講話我真的對不上
真的沒有辦法
所以每一個人其實
話又說回來
這部經其實是在呈現
每一個所謂有所得的人
只要你有所得就有限制
你得到什麼那個東西就幫你限制了
所以得就是住
因無所住而生其心
他現在有所住
所以心一生出來就不是那麼自在
你若無所住而生心
那什麼我都不執著
什麼我都沒有問題
心就活活潑潑的
所以我們學佛也是一樣
要學到無所住而生其心
那無所住呢
是基本上你真理懂了
什麼叫真理懂
曉得一切法
不可得不可住
你還會住嗎
當然就不會住了
因為我們現在是取我要的
捨我不要的
我要住在我要住的地方
我不要住在我不想住的地方
所以現在我沒有資格
談無所住而生其心
因為我們都執著的
都著想的
但是呢
不是這樣就不行
當我著想的時候
我馬上提醒自己
因無所住而生其心
所以保持靈靈活活清清楚楚
不要先入為主
不要用過氣的經驗
然後就以為是什麼
我們人很容易犯這種毛病
就永遠執著緣起相
緣起性空
但是因為你執著它
所以所有緣起相都變成不滅
不會改變的東西
就變成印象不好
你給我一次不好的印象
我只要看到你就印象不好
事實上就完全沒有當下的覺照
都是用我們既有的意識
先入為主的觀念
在看東西
如果是這樣的話
永遠都是顛倒
永遠都不對
所以我們可以這樣講
你如果懂的話
比如說他現在沒有什麼修養
他做出了沒有修養的行為
那我們曉得
一個人會沒有修養
就會業力獻錢
他業力獻錢
那我就知道他業力獻錢
他做不了主
你是不是就原諒他了
而我們現在大部分都不是
明明知道他業力獻錢
你就業障深重
你真的業障深重
永遠就是這個樣子
就先入為主
完全不會幫對方想
也完全看不到緣起性空
你知道他習慣不好
那一樣
你看他
如果保持你的習慣
你是不是比他更糟糕
你都知道他被業力轉
所以他做不了主
你現在沒有被業力轉
你是客觀的人
怎麼還是被業力轉
都沒有惡業獻錢
你都已經起惡唸了
惡業獻錢你怎麼辦
所以當我們在看事情
看人的時候
如果是用惡意的
就用負面的在看
這是我們要趕快反照回來
糟糕
在不該犯錯的狀況下又犯了錯
很嚴重
因為現在都沒有惡業逼你
你又不斷的起無名
起不對的想法
惡業獻錢你怎麼辦
所以這個絕招要很小心
這個才是真正的絕招
不是隻是在那邊不斷的轉你的念而已
轉念是用絕招來轉念
不是在那邊一直為轉念而轉念
我們常常都是這個樣子
我看到你不好
我轉個唸吧
好像自己有修
事實上你根本就沒有用對
真正要轉念是什麼
轉到那個實相念
也就是它是在一種因緣裡面的表現
不是它真的那個樣子
但它不能否定它那個樣子
但你不能把它歸類到
它真的是這個樣子
它假的是那個樣子
它那個樣子是假的
這樣我們才懂佛法
才不著相
要這樣轉
不是說我裝作沒看到
不是那個樣子
而是知道
反正一切相都是緣起相
都是虛妄
不要著相
不要住相
這樣的話
才能讓我們隨時都保持無所住
然後又了了分明
無所住不是把壞人當成好人
不是把好人當成壞人
絕對不能是那個樣子
但是話又說回來
無所住就沒有真正的好人
沒有真正的壞人
它現在變成壞人的樣子
是業力惡業
惡的種子起現形
它現在看起來像好人的樣子
是善的種子起現形
那其他沒有起現形的
對不對
所以不要隨便貼標籤
不要隨便以為自己的起心動念有道理
包括你那個起心動念
都是種子起現形
懂得這個道理
那你就會對你的起心動念很小心
不要住
是種子起現形
你又住
那種子就把你框住了
種子起現形是這樣的性
讓你產生這樣的反應
反應完
無所得
沒有我
沒有我執我見在裡面
我知道那時候對你的看法
也是那時候業力所呈現
這樣才能真正所有東西都化解
而不是一直讓自己
站在有道理的一方
我們現在最大的問題
就是別人都沒有道理
我一定永遠有道理
那這樣這是什麼東東啊
你認為你有道理
既有我執又有法執
這樣道理是道理嗎
當然不是道理
好
我們就講到這邊
來繼續
請大眾翻到26頁
佛告佛羅納彌多羅利子
如行義
為摩羯問及
佛羅納白佛言
世尊我不堪任意比問及
所以者何
意念我息於大靈中
在以術下為諸心別
卻比求說法
使為摩羯來為我言
為
佛羅納先當入定
觀此人心然後說法
無以會始至於寶器
但知是比求心之所念
無以琉璃同比水晶
奴不知不能知眾生根源
無得發起以小聖法
比至無艙
無山之野
欲行大道
莫視小境
無以大海
內與牛羈
無以日光
等比營火
佛羅納此比求九法大聖心
眾望此意
如何以小聖法而教導之
我觀小聖智慧為前
無猶如蠻人
不能分別一切眾生根之利頓
使為摩羯極路三昧
令此比求至世宿命
成於五百佛所執眾得本
迴向阿妙多羅三妙三菩提
即時豁然還得本心
於是朱比丘其首禮
為摩羯主
使為摩羯
因謂說法
於阿妙多羅三妙三菩提
不復退轉
我念生文
不關入人根
不應說法
是故不任意比問及
好
我們講這個
佛羅納彌多羅的意思
他是辯才低
也就是說法低
那說法功力高到什麼程度呢
一下子可以讓五百個比丘
證阿羅漢
比佛陀還偉大
不是他真的比佛陀還偉大
他很會說法
那就是因為他很會說法
在這邊的
那個為摩羯
就是因為他很會說法
對自己說法很有自信
反過來講
就很喜歡說法
一個人會說法
就喜歡說法
碰到人就想說法
那為摩羯就是要提醒他
你都沒有觀察對方的根器
你就在說法
你到底要在說什麼法
要對機
你一定要曉得他根器怎麼樣
他這邊缺什麼
而不是用一套東西
你講給這五百人聽
他證阿羅漢
並不是你講這些
對另外五百個都能夠證阿羅漢
但是我們會有一個問題
我一講
這五百個人都會變成阿羅漢
所以我相信
我講這五百個也會變成阿羅漢
太有自信了
所以在這裡面
尤其我們說證阿羅漢是治療漢
但是為摩羯要提醒他
並不是每一個人都要證阿羅漢
有些人發願生生世世當菩薩
他根本你再怎麼說他都不會證阿羅漢
即使他有那個程度
有那個能力
他也不會去相應
那你這樣子講就有問題
然後我們都有格式之謎
過去我都修大聖了
那因為有格式之謎
這一世獻彼丘相
然後急著解脫
但是事實上我壓在裡面的東西
更大的是
我還沒有完成的
饒育眾生的一種願
你如果真的就把我引到去當治療漢
去證阿羅漢
那不是我過去白修了嗎
結果那些發的願啊
修的行
都變成被這個更高的
更明顯的國位就綁架了
因為我們是這個樣子
就是說我們會
這一世尤其到出生到現在
其實我們還是活在業力裡面
那都對這些業力在做反應
也安住在這些業力裡面
不管它是三業還是二業
我們已經習慣於在這個狀況下
但是為什麼我們一直要強調
要回來內觀
其實有時候我們不做內觀
你就會被外面的業力轉
你回來做內觀
暫時可以停止被外面的業力轉
就色生香味處罰
或者見聞秀長菊枝
你就跳開這樣子業報的存在方式
我們現在隨著那些業力在轉
就隨業漂流
那我們現在如果回來做內觀
首先你可以讓自己
不被這些外境轉
不被六根轉
不被六視轉
只要是那十八戒跟成識
都是業力
都是習氣的顯現
我們回來內觀的時候
就會暫時可以掙脫
這些業力的轉動
這樣才有可能出離業力
我們如果停留在業的反應
像我們投資賺多賺少
這個都是業力
那反過來講
如果我不去投資
我把這些錢都拿來饒億眾生
當然你看不到那個業報
但是它是真正的在消融你的業力
我們如果說這一次我福報大
所以我投資什麼都賺
那你就被業力轉得更厲害
下一輩子來就開始要
從小就想投資
什麼事都不懂就想投資
這個其實也都是業力
講這個當然也有根據
一樣的
有些人從小就喜歡賭
我很親近的人
你可以講說我的兄弟
他就從小就喜歡賭
這個很明顯就是
哥哥都沒有人會賭
他就從小就喜歡賭
這個就習氣
那為什麼他喜歡賭
不能說他錯
他過去沒賭必贏
他已經養成了賭博的習慣
所以這一次來他還是
基本上好賭
但問題上一世
是他的福報現錢
是他賭都贏
都回歸他了
這一次來
惡的業多顯現
所以他沒賭必輸
就這個樣子
所以用我們的經驗
不能保證我們的行為
因為很明顯
業果的完成是
我們的業力的成熟
不要以為我們自己真的多厲害
你如果沒有好的業力保護你
你再厲害沒有用
我一個熟識輩的
他其實他什麼都很優
學問也好
修養也好
但是他這一輩
沒有做什麼事業是順利的
他也很有修養
也很有學問
那學問可以講說
比一般人高很多
但是他一輩子
不是被關了
就會被倒
這一次好像什麼都很不順
所以你說他沒有智慧嗎
沒有能力嗎
都不是
就是惡的果報
在這一世現錢
所以他做什麼都不順
所以當我們
做什麼都很順的時候
真的不要忘了我是誰
只能回來
我的福報先顯現
不要太安心
要更小心
然後一樣的
反過來講
我這一輩子都在受惡報
也不要自我放棄
我什麼都不行
也沒有
你的惡果先現錢
就惡的種子先現錢
如果能夠這樣瞭解
我慢慢的心就會平等
就會如實
不會因為德而洋洋得意
不會因為失而看不起自己
那一樣的
我們能夠這樣看自己
你就能夠這樣去看別人
不要落井下石
不要錦上添花
我們人
因為你看不清楚自己
你就很容易犯這種錯
一個人在落衰的時候
你就看不起他
就要欺負他
一個人在得福報的時候
你就天天讚嘆他
其實那就很糟糕
你是幫兇
你讓這些可憐的人更可憐
讓那些暫時得意的人更得意
不對
所以真正學佛
其實就要保證我們的行為
盡量不犯錯
這就是真正學佛
也就是以般若為前導
不是在表象上
在論得失
我們說成敗論英雄
佛法裡面成敗是看因緣
沒有什麼英雄不英雄
這一世的英雄
下一輩子變成狗雄
這一輩子狗雄
下一輩子可能是英雄
所以千萬不要以成敗來看一個人
我們更應該要去了解他的起心動念
怎麼樣子來從根本這個地方
去用佛法去把它轉化掉
前面這幾個當然都很有分量的
智慧也都很高的
但是口才不夠好
心腹第一也是一樣
他雖然解空第一
但是口才不夠好
不好到連答話都不曉得怎麼答
這是他自己說的
不是我說的
不知以何答
我真的不曉得要怎麼回答
不是事而言
我真的也聽不清楚
雖然我解空第一
我還真正的不曉得
威謀傑講這些反面的話
到底是要教我什麼
我還不能體會
所以接下來當然就要找一個最會變的
變才最好的人去探病
他雖然智慧不一定有虛浮低高
但他變才比他好
總是去應付幾句應該沒問題吧
那你就去吧
去看看威謀傑病得怎麼樣
跟他問候一下
那傅柔讓馬上就推辭了
世尊啊
我實在是沒有資格也沒有能力
能夠擔任你的特使
去問候威謀傑的病
為什麼呢
我記起來
以前我在一個大森林裡面
以前佛的弟子
住金色的不多
大部分都是到森林裡面去
晚上我們說樹下一宿
就在樹底下這樣過夜
我說我們現在給你床睡
你還嫌床不夠好
以前的修行絕對不是這個樣子
所以我們真的懺悔都來不及
千萬不要有了還想更多
好了還想更好
當然對房屋來講
這也是人生必然的追求
但是對一個修行人來講
只是顯現你的喜氣重
我們出家就是慢慢把在家的喜氣都要翻轉
都要放掉
而不是帶著在家的喜氣來這邊
繼續用在家的喜氣
來影響出家的該怎麼做
就拿那些過去的喜氣
希望再回到過去的喜氣
如果是這樣的話
那就不用出家
因為出家就沒有意義
那時候我大部分的時間都在森林裡面
也在一棵樹下
我們可以這樣講
這個景象
其實我那時候當兵的時候就有
我們當兵出去打野外
都在樹下
龍眼樹下
因為我們那幾個班長 排長
知道我學佛學得有一點點
他們剛好對佛法也有興趣
所以常常出去打野外的時候
就邀我到樹下坐
然後請教一些佛法的問題
所以這個景象我可以想起來
一個人坐在樹幹的旁邊
然後旁邊圍著一群人
在那邊討論佛法
那這時候也是一樣
這個傅榮浩呢
他有翻成滿願詞
也有翻成滿慈詞
滿是圓滿的滿
願是願力的願
那慈是慈悲的慈
所以大乘的翻法呢
是把它翻成滿願詞
小乘啦
就是八立文
八立文是把它翻成滿願詞
而大乘的是把它翻成滿慈詞
慈 慈悲的慈
因為他特別慈悲
又特別會說法
所以你幾乎有什麼問題問他
他都可以滿你的願
就是可以幫你化解問題
他真的是變才無礙的
所以那時候其實他很早就離開四尊
就被四尊派出去說法
其實那時候四尊
這些基本上都已經證阿羅漢了
他就派他們出去
尤其一般都會希望他回到他們的家鄉
因為這個有血緣 有地緣的關係
這樣就可以弘化一方
他這時候當然還在僧團裡面
所以我們也知道
譬如說羅厚樓
羅厚樓出家的時候
釋迦牟尼佛是派舍利佛當他的老師
等於是他的監護者
什麼都是舍利佛教他
這個也是一樣
出去的時候
傅羅納他算是比較被肯定的說法者
所以就很多新學的比丘
剛出家不久的比丘
就會圍著他來請教問題
來聽他說法
這時候維摩捷看到了
他走過來就跟我講
傅羅納
你要這麼喜歡說法
那你有沒有先入定一下
觀察一下
這個人該跟他說什麼法才好
應該說什麼法才會受用
才是真正對他有用
我們常常就是因為
聲聞嘛
聽了以後
它就會影響你的思維
影響你的思維是表面的
而我們如果現在
多少有一點點微視學的底子的話
你就曉得
在這個顯意識底下
有更多潛意識的東西
它是更大量
而且更沒有顯現的種子
現在剛好你講
我聽了相應
我就跟著這個走了
跟著這個走
跟著所聽到的做
常常可能是違揹你大部分的種子
你過去發的願
這是被埋藏在裡面
那剛好修相反形
不是修正形
我們現在常常是
以為是在修正形
其實是在修反形
譬如說我們現在
你可能過去有發很大的願
要生生世世
多好好的修法
好好的饒育眾生
那這一次因為聽到人家說
唸佛可以很快的去西方極樂世界
去那邊可以花開見佛
物無生
所以我就去那邊
這個的話其實很容易
就因為這樣子的說法
讓你忘掉了你的本懷
等於是你繞了一條不應該繞的路
你過去發願
你絕對要在沙伯世界
饒育眾生
結果你躲到西方極樂世界去了
等你回來的時候
這些有因緣的都不見了
所以它道理是好還是不好
我也不曉得
但是說實在的
比較起來好像去那邊比較保險
你在這邊繼續饒育眾生
饒育半天
自己不僅僅沒有上去
可能反而下墮
但是話又說回來
真正的菩薩不會自己計較的
我下去都沒有關係
我只要真正能夠饒育別人
我把你推上去沒關係
我下去沒有問題
但是我們就急著要成就
我先上去再說
你慢慢來
等我會有勇氣再回來救你吧
好像也對
但是事實上
常常我們在越艱難的地方
越能夠練出全身都是功夫
什麼我都有辦法處理
反過來講
你如果養尊處優一段時間
才回來的話
你可能本來發的怨你都不承認
再講簡單一點
實際一點
譬如說
我們小時候玩在一起的玩伴
那本來是很好的
但是當你有身份的時候
你再回來看他
你是用同情的眼光在看他
而沒有記起
那時候我跟他是一樣脫褲子的
在那邊玩測感應器還是什麼
你就忘了那一幕
所以回來就很自然就有隔離感
有疏離感
但這時候你要的是什麼
趕快又回去
我雖然現在比你行很多
行目的是什麼
你現在需要我幫忙什麼
我都有條件幫忙你
而不是讓對方
你很有成就
我不好意思跟你在一起
那就麻煩了
那眾生
我只是舉這個例子
其實眾生就是這麼一回事
常常有緣
你如果沒有把握當下的話
那個緣就變成疏離的緣
反而會變成沒有姻緣
如果我接受救濟的時候
我沒有說
one body
為什麼慈濟好做
慈濟
慈濟救濟他是都不認識的
尤其是到國外去的
但是如果熟悉的人
其實他也不好意思
接受你救濟
所以這裡面
越熟的
常常越疏遠
但是我們一定要善用這個熟
然後來達到一種牢疑性
這個是在我們心態裡面
這個就是如實
常常我們會繞一圈以後
變成有一點隔離疏遠的感覺
本來可以幫得上忙的
變成幫不上忙
我們先做到這邊
督射六根
回到觀心
回到心觀
一方面是把那個見知回到心
二方面是把心本據的見跟知
往外產生作用
回到本空
本明
回到無礙的這一種心光
我們往上供養十方諸佛
平等地迴向眾生
不忍眾生受苦
能夠離苦得樂
由 Amara.org 社群提供的字幕